<div align="center">

  # Princípios, Políticas e Frameworks

</div>

<br>

## Habilitador | Políticas

### Princípios 

Os dois princípios que abordaremos ao trabalhar com o habilitador **Princípios, Políticas** e *Frameworks*** são **instruir e governar** o corpo diretivo de governança e os gestores e **comunicar as regras** da empresa conforme objetivos de governança fazendo com que todos os envolvidos tenham conhecimento claro das regras e objetivos da organização.

<br>

### Políticas

As políticas que o COBIT 5 busca adotar e implementar na organização são as seguintes: buscar um **propósito** efetivo ao trabalhar com os negócios e com a organização em geral; devemos ser competentes e **eficientes**, política básica para qualquer pessoa que busca sucesso em sua área; as políticas devem ter **lógica** para aqueles que se submetem a elas; as políticas devem ser geridas por um ***Framework*** comum aos usuários, garantindo amplo acesso a elas e as políticas devem **abranger** todas as áreas necessárias e também devem ser **adaptáveis**, **flexíveis** e **atualizáveis**.

O propósito do ciclo de vida da política é **suportar o *framework*** para atingir os objetivos desejados, ou seja, estabelecer um padrão para que nele se encaixem outros padrões e a partir dessa base adicionar **processos**. O habilitador **Princípios, Políticas e *Frameworks*** engloba: cultura, valor, ética, os processos e também as estruturas organizacionais.

As boas práticas em **Princípios, Políticas e *Frameworks*** incluem descrever nas políticas de *Frameworks* o seguinte:

- **Consequências do não cumprimento da políticas**, ou seja, deixar claro para as partes o que acontecerá caso as políticas acordadas previamente não sejam cumpridas; 

- **Tratamento das exceções**, servem para as situações em que não conseguimos estabelecer uma regra geral, assim os itens que fogem a regra são trabalhados em suas especificidades (prazos diferenciados para trabalhos mais avançados/exigentes, por exemplo);

- **Como monitorar e controlar as políticas** é estabelecer na descrição das políticas a forma como a organização deve controlá-las e como fará a comunicação das políticas e do *framework* com a Governança e seus objetivos.

<br>

## [Exercício] Princípios

Os princípios ajudam a gestão e a governança. Princípios em COBIT está relacionado a:

- [ ] A) Fiscalizar o corpo diretivo de governança e gestores
- [x] B) Instruir e orientar o corpo diretivo de governança e gestores.
  > No habilitador Princípios, Políticas e Frameworks, estudamos que o corpo diretivo de governança e gestores devem ser instruídos e orientados pelos princípios, idealmente listados em ordem numérica.
- [ ] C) Manipular o corpo diretivo de governança e gestores
- [ ] D) Gerenciar o corpo diretivo de governança e gestores.

<br>

## [Exercício] Política e Princípio

Na última aula aprofundamos nossos estudos nos princípios, habilitadores e políticas. Qual a correta relação entre Política e Princípio apresentada no COBIT 5?

- [ ] A) O COBIT 5 deixa clara a semelhança entre Política interna e Princípio interno
- [ ] B) O COBIT 5 apresenta Política e Princípio como sinônimos.
- [x] C) O COBIT 5 deixa clara a diferença entre Política e Princípio
  > Nas aulas aprendemos sobre os habilitadores no COBIT 5. No habilitador Princípios, Políticas e Frameworks, estudamos que o COBIT 5 deixa clara a diferença entre as definições de Política e Princípio. Princípio deve ser listado em números, devem ser a espinha dorsal da organização. Políticas apresentam aos recursos humanos, parceiros e mercado como aqueles princípios se desdobram em práticas.
- [ ] D) O COBIT 5 deixa clara a semelhança entre Política e Princípio

<br>

## [Exercício] Políticas

O COBIT 5 deixa clara as diferenças entre princípio e política. São definições associadas a Políticas encontradas no COBIT, exceto:

- [ ] A) Buscar alavancar um propósito
- [ ] B) Gerida por um framework comum aos usuários
- [x] C) Inflexível e definitiva
  > Lembrando o que foi dito em aula pelo professor podemos dizer que as políticas em COBIT devem ser adaptáveis, flexíveis e atualizáveis.
- [ ] D) Ter lógica para aquele que se submete

<br>

## [Exercício] Princípios, Políticas e Frameworks

Como vimos na última aula Princípios, Políticas e Frameworks podem ser associados aos seguintes aspectos, exceto:

- [ ] A) Estruturas organizacionais
- [ ] B) Cultura, valores e ética
- [x] C) Patrimônio material
  > Patrimônio material não está relacionado a este habilitador. Podemos considerar corretas as associações de cultura, valores, ética, processos e estruturas organizacionais.
- [ ] D) Processos