<div align="center">

  # Estrutura Organizacional

</div>

<br>

## Habilitador 3

### Boas Práticas em Estrutura Organizacional:

- **Princípios Operacionais**: são as formas pelas quais a empresa é estruturada e organizada e também a razão de ela ter estrutura x e não y.

- **Extensão de Controle**: representa até que ponto se estende o controle da empresa dentro da estrutura organizacional estabelecida;

- **Níveis de Autoridade**: são representações da hierarquia dentro da organização, por exemplo, a definição dos líderes dentro de uma empresa;

- **Escalonamentos**: são as divisões de tarefas objetivando a resolução mais rápida e eficaz dos problemas.

- **Delegação de Responsabilidades**: é a divisão dos papéis dentro da organização. Institui "quem faz o quê" e tem como base os **Níveis de Autoridade** e os **Escalonamentos**.

>O COBIT 5 também oferece diversos papéis e estruturas preestabelecidas, por exemplo, chefes de departamentos e posições executivas.

<br>

## [Exercício] Boas Práticas

Na última aula aprendemos sobre o terceiro habilitador do COBIT 5. São boas práticas reconhecidas no habilitador Estruturas Organizacionais, exceto:

- [ ] A) Delegação de responsabilidades
- [x] B) Limitação de controles
  > É importante conhecer as boas práticas do COBIT 5. Em COBIT 5, é reconhecida como uma boa prática a extensão de controles, não a limitação. É preciso definir até onde uma estrutura pode delegar suas responsabilidades, a abrangência de seus controles, mas não limitá-los sem razão.
- [ ] C) Níveis de autoridade
- [ ] D) Escalonamentos

Em COBIT 5, é reconhecida como uma boa prática a extensão de controles, não a limitação.

<br>

## [Exercício] Concentração de Autoridade

No habilitador Estruturas Organizacionais, o COBIT 5 reconhece como uma boa prática a concentração de autoridade. Essa afirmativa está:

- [ ] A) Correto, pois a concentração de autoridade estimula a equipe de trabalho.
- [ ] B) Correta, pois a concentração de autoridade permite um maior controle.
- [x] C) Errado, pois o COBIT reconhece a delegação de responsabilidade como a melhor prática.
  > Estudamos durante as aulas do curso os habilitadores. A delegação de responsabilidade é citada no estudo do habilitador Estrutura Organizacional como uma das boas práticas do COBIT 5.
- [ ] D) Errada, pois equipes de trabalho devem ser auto-gerenciáveis.