<div align="center">

  # Conceitos sobre informação

</div>

<br>

## Habilitador 5 - Informação

Informação é fundamental para um bom negócio, pois tomar uma boa decisão inclui ter como respaldo um conjunto de informações adequadas. É importante que as informações tenham requisitos, pois a partir dos requisitos a informação assume um caráter qualitativo, dessa forma, podem ser feitas boas decisões.

<br>

### Critérios de Informação

Apresentaremos a seguir agora uma lista dos critérios de informação, já presentes no COBIT 4.1, mas aqui descritos com sua equivalência no COBIT 5.
 
- **Efetividade**:  É atender a demanda do consumidor por informações. Significa entender qualitativamente o que é necessário para quem precisa dessa informação e, assim, tornar eficiente o acesso dessas pessoas às informações que elas necessitam obter.

- **Integridade**: É se as informações atendem as necessidades do consumidor de maneira fácil. Este item está vinculado com o anterior, que busca fornecer a informação que se faz necessária em determinado momento.

- **Confiabilidade**: Confiável, verdadeira e acreditável (avaliação subjetiva). Uma característica fundamental da informação é que ela seja verdadeira e confiável, pois não importa a eficiência na entrega da informação se a mesma não for verdadeira.

- **Disponibilidade**: É quando a informação além de acessível é também segura. A informação deve, ao mesmo tempo, ser mantida em segurança, mas com fácil acesso para não comprometer a agilidade do processo.

- **Confidencialidade**: É o acesso restrito. Deve estar definido quem tem o acesso a qual tipo de informação dependendo das tarefas e da hierarquia da organização.

- **Conformidade**: Em conformidade com as especificações e regras.

<br>

### Clico de Vida da Informação

Dados brutos são obtidos a todo momento dentro de uma organização, e eles só se transformam em informações quando analisados, isto é, quando buscamos entender melhor de onde vieram e o que são. A partir das informações conseguimos gerar conhecimento e valor. O **conhecimento** corresponde a analisar a informação e o **valor** é aquilo que se faz com o conhecimento obtido.

<br>

### Atributos da Informação

 Dentre os atributos da informações temos a disposição de **camadas** em:

 - **Mundo físico**: as informações presentes nessa camada são aquelas presentes em periféricos, computadores, máquinas e *hardware* em geral;

 - **Empírica**: trata-se da forma como a informação circula, isto é, quais são os canais por meio dos quais a informação circula dentro da organização;

 - **Sintática**: refere-se à linguagem e à forma como o dado foi estabelecido (concebido);

 - **Semântica**: a camada semântica está relacionada aos pressupostos da informação, é o acordo entre as partes que determinam o significado da informação;

 - **Pragmática**: faz referência às negociações e aos objetivos relacionados à informação;

 - **Mundo Social**: fazem parte desta camada os acordos internos e externos, negociações e regulamentações que levam em conta as informações.

<br>

### Qualidade Contextual da Informação

 - **Relevância**: O tomador de decisão precisa receber uma informação que ajude a direcionar o negócio da melhor maneira possível, para isso faz-se necessário que a informação seja específica e relevante para o contexto;

 - **Integralidade**: A informação deve ser íntegra, completa, ao passo que, informações "pela metade" tem mais tendência de atrapalhar o negócio do que de oferecer respostas;

 - **Concisão**: É o "empacotamento" da informação, ela deve ser bem organizada e sem "enfeites", deve ser um informação completa, porém objetiva;

 - **Consistência**: A informação deve ser consistente, sem lacunas ou questões que a coloquem em dúvida, ou seja, ela deve ser clara e direta, sem que sejam abertas margens para interpretações;

 - **Entendimento**: É necessário que se faça entender o conteúdo da informação para que assim, por meio dela, se possam criar soluções;

 - **Facilidade de manipulação**: A informação também deve ser acessível e de fácil manipulação para que mantenha seu aspecto ágil e efetivo.

<br>

## [Exercício] Critérios de Informação

Estudamos os critérios de informação no COBIT 4.1 e sua equivalência no COBIT 5. São considerados requisitos da informação do COBIT 5, exceto:

- [ ] A) Informação acessível e segura
- [ ] B) Atender as necessidades do consumidor
- [x] C) Informações vitais acima de regras.
  > Estudamos a importância de termos regras bem definidas. Informações devem estar em conformidade com as especificações e regras definidas.
- [ ] D) Informação confiável e verdadeira

<br>

## [Exercício] Integridade da Informação

Sabemos agora como deve funcionar estruturação da informação no COBIT 5. Qual a definição que melhor relaciona a relevância da informação:

- [x] A) Se a informação atende a necessidade do consumidor de maneira adequada
  > Nas aulas do curso vimos a importância do consumidor. Relevância da informação relaciona-se a atender a necessidade do consumidor desta informação.
- [ ] B) Se a informação é confiável e verdadeira
- [ ] C) Se o acesso é restrito
- [ ] D) Se a informação é acessível e segura

<br>

## [Exercício] Informação Acessível e Segura

Aprendemos os critérios de informação nesse quinto habilitador do COBIT 5. Informação acessível e segura é definida por:

- [ ] A) Confidencialidade
- [x] B) Disponibilidade
  > Vimos os critérios de informação no quinto habilitador do COBIT 5 durante as aulas. O critério de informação Disponibilidade é associado a informação acessível e segura.
- [ ] C) Conformidade
- [ ] D) Efetividade