<div align="center">

  # Serviços, Infraestrutura e Aplicações

</div>

<br>

## Habilitador 6

Trabalharemos o Habilitador de número 6: **Serviços, Infraestruturas e Aplicações**, veremos não só as características desse Habilitador, mas também sua importância para a construção do *framework* dentro da organização.

### Princípios de Arquitetura:

- **Reúso**: poder reutilizar uma solução aumentando seu custo-benefício;

- **Simplicidade**: tornar possível e prático a reformulação e o reestabelecimento da arquitetura;

- **Agilidade**: objetividade alcançada por meio de uma arquitetura simples facilitando a busca por soluções para o negócio;

- **Comprar ou Fazer**: tomada de decisões frente a conjuntos de soluções, por exemplo: "O que posso fazer e o que devo comprar?".

A Capacidade de Serviço é alcançado por meio da ação conjunta dos serviços, das infraestruturas e das aplicações, assim, somos capazes de oferecer determinado serviço. O COBIT 5 nos dá a capacidade de serviço não só pelo entendimento da organização e da estrutura, mas também pelo processos.

<br>

## Habilitador 7

### Pessoas, Habilidades e Competências

O último Habilitador da nossa lista é o de número 7: **Pessoas, Habilidades e Competências**,  a seguir explicaremos seu funcionamento, estrutura, aplicação e função dentro do *framework*. As **boas Práticas** consistem em descrever a habilidade necessária para cada papel, de forma que as pessoas envolvidas tenham clareza e, assim, busquem exercer  as habilidades necessárias conforme seus papéis , dessa forma, performarão atividades a partir do cascateamento (divisão) dos objetivos designados a elas.

>O COBIT 5 fornece exemplos de diversos **níveis de habilidades** em cada domínio de processos, que estão disponíveis em nosso Apêndice.

<br>

## [Exercício] Boa Prática

No habilitador Serviços, Infraestruturas e Aplicações, o sexto habilitador do COBIT 5, encontramos como boa prática os seguintes princípios da arquitetura, exceto:

- [ ] A) Reuso
- [ ] B) Agilidade
- [ ] C) Comprar ou fazer
- [x] D) Complexidade
  > De acordo com o que passado pelo professor nas aulas, sabe-se que o princípio da arquitetura associado a boas práticas do COBIT 5 é a simplicidade, não a complexidade.

<br>

## [Exercício] Capacidade de Serviço

Por meio de um conjunto de aspectos as organizações se tornam capazes de oferecer um serviço. São aspectos que compõem a capacidade de serviço, exceto:

- [ ] A) Aplicações
- [x] B) Mudanças de negócio
  > "Mudanças de negócio" está associada a necessidades das partes interessadas. Os principais aspectos que compõem a capacidade de serviço são serviços, infraestruturas e aplicações.
- [ ] C) Infraestruturas
- [ ] D) Serviços