<div align="center">

  ## Introdução

</div>

## Vantagens e benefícios ddo COBIT 5

# Objetivos

- **Entender as Partes Interessadas**: a governança corporativa é fundamentada em uma série de princípios e o primeiro deles é o entendimento e o atendimento das partes interessadas: O que são partes interessadas? Como elas se relacionam? Como transformar as necessidades das partes interessadas em objetivos?;

- **Como estabelecer Visão Holística**: como sair do "momento presente"? como sair da área de *TI* e entender o negócio? como fazemos a governança do negócio? Tudo isso requer uma visão holística, isto é, ter uma visão do todo. Visão holística é aquela que o jogador de xadrez possui, pois ele analisa todas as possibilidades, inclusive, das futuras jogadas;

- **Entender como COBIT é um *Framework* para toda empresa**: ele serve não só para a *TI*, mas para toda e qualquer empresa.  

- **Entender o que é um Framework integrador**: o COBIT não só apresenta uma série de direcionamentos, mas mostra como implementá-los. Ele traz conceitos de padrões de mercado e estes padrões estão enraizados nele. Ele permite uma integração, não só das áreas de negócio, mas do saber gerencial e do saber em governança. Por isso, pode-se dizer que ele é integrador.

- **Separar governança e gestão**: vamos entender, neste treinamento, como a governança e gestão estão separadas;

- **Dominar os fundamentos e princípios do COBIT 5**: são 5 princípios que vão sustentar os habilitadores do COBIT e vamos entender como eles se relacionam;

- **Conhecer os 7 facilitadores do COBIT**: os princípios nos ensinam a fazer e os facilitadores nos **ajudam** a fazer, a tirar do papel os conceitos e aplicá-los na prática.

<br>

## [Exercício] Quantos são os Princípios

Estamos aprendendo sobre os princípios do framework desde o primeiro curso dessa carreira. O COBIT 5 apresenta quantos princípios?

- [ ] A) 37
- [x] B) 5
  > COBIT 5 apresenta 5 princípios: 1. Satisfazer as necessidades das Partes Interessadas; 2. Cobrir a organização de ponta a ponta; 3. Aplicar um framework integrado único; 4. Possibilitar uma visão holística; 5. Distinguir a governança da gestão.
- [ ] C) 8
- [ ] D) 10

<br>

## [Exercício] Quais são os Princípios

Agora que sabemos quantos são os princípios do COBIT 5, temos que saber quais são ou não. São princípios do COBIT 5, exceto:

- [ ] A) Possibilitar uma visão holística
- [ ] B) Aplicar um framework integrado único
- [x] C) Gerenciar a qualidade
  > Gerenciar a qualidade não é um dos 5 princípio relacionados no COBIT 5. Os 5 princípios são: 1. Satisfazer as necessidades das Partes Interessadas; 2. Cobrir a organização de ponta a ponta; 3. Aplicar um framework integrado único; 4. Possibilitar uma visão holística; 5. Distinguir a governança da gestão.
- [ ] D) Cobrir a organização de ponta a ponta