<div align="center">

  # Direcionadores e Necessidades das partes Interessadas

</div>

<br>

## Direcionadores de partes Interessadas

Para entendermos melhor os conceitos trabalhados nesta atividade iremos fazer uso de analogias. Para compreender melhor os interesses das partes interessadas, precisamos imaginar no centro de um esquema a **Visão** do negócio. Vamos recapitular o significado de **Visão do negócio** por meio do exemplo de uma empresa de roupas, cuja **Visão** é: a marca de roupas deve ter maior visibilidade no Mercado nos próximos dez anos. A **Visão** deve ser construída a partir dos **direcionadores das partes interessadas**. Ao analisarmos as partes precisamos levar em consideração os **clientes**, os **acionistas**, **funcionários** e até **fornecedores**.

Objetivando facilitar a análise dos interesses de cada uma das partes nós sugerimos que seja feito um desenho no qual a **Visão** esteja no centro e dela irradiem três setas em direções opostas, nas quais vão estar em cada uma das extremidades os **clientes**, **acionistas** e **funcionários**. Em cada uma delas devem ser listados os principais direcionadores.

Por exemplo, o que o **cliente** busca nos produtos, são preços baixos? Boa qualidade? Maior volume de produtos? Este é um direcionador da parte interessada e a partir do conjunto deles nós podemos alinhar todos os direcionadores de cada parte interessada e negociar os elementos para, assim, construirmos nosso objetivo.

É importante entendermos que os **Direcionadores das partes interessadas influenciam** os desejos das partes, assim, tais desejos tornam-se necessidades. As **necessidades das partes interessadas**  são traduzidas como benefícios almejados por elas. A **realização** delas deve ser o objetivo do grupo de **Direcionadores** da organização. Assim como a **otimização de risco** também  é objetivo não só das partes interessadas, mas da própria governança executiva. A **otimização de risco** pode significar tanto diminuir os impactos negativos de uma oportunidade quanto aumentar os impactos positivos. A **otimização de recursos** é uma das necessidades que está relacionada a "fazer mais com menos" e esse é um dos pontos de conflito entre os interesses e necessidades das partes que deve ser mediado. 

> Os objetivos da governança corporativa estão eternamente em conflito, mais para um significa menos para outro.

As necessidades são influenciadas por diferentes aspectos, dentre eles nós temos: **mudança de estratégia, mudança nos negócios, mudança no ambiente regulatório e as novas tecnologias.**

<br>

## [Exercício] Partes Interessadas Influenciadas

Na nossa quarta aula dessa segunda parte do curso, aprofundamos muito nossos estudos nas necessidades das Partes Interessadas. Influenciam as partes interessadas, exceto:

- [ ] A) Novas tecnologias
- [ ] B) Mudança no negócio
- [x] C) Manutenção do ambiente regulatório
  > Aprendemos no curso, com o professor, que apenas mudança no ambiente regulatório influencia as partes interessadas. A manutenção do ambiente não é gatilho de influência. Se esta manutenção levar a uma mudança, então sim teríamos uma influência forte nos direcionadores.
- [ ] D) Mudança de estratégia