<div align="center">

  # Aplicar um framework integrado único

</div>

<br>

## Princípio 3

###  *Framework* Integrado Único

O terceiro princípio do COBIT é aplicar um Framework Integrado e Único. Primeiramente, consideramos o COBIT 5 como um modelo integrador, pois ele está alinhado com outros modelos e padrões recentes. Ele reúne uma série de características únicas que permitem que a organização, ao adotá-lo, possa trabalhar com seus negócios olhando sempre o todo. Alguns exemplos dessas características do COBIT estão listadas abaixo:

- Está **alinhado** com padrões e modelos **recentes**, ele reúne uma série de conhecimentos, práticas e padrões criados há pouco tempo, ou seja, padrões mais facilmente adaptáveis à realidade e aos desafios atuais, e nos ajuda a aplicá-los em nossa organização;

- O COBIT também é completo na **cobertura** da organização, devido à integração das práticas já existentes no mercado e sua arquitetura simplificada (novamente, adaptabilidade como um fator intrínseco ao COBIT);

- Integra todo o conhecimento prévio da **ISACA (COBIT 4.1, Val IT 2.0, Risk IT, ITAF, BMIS)**, ao passo que também leva em consideração outras práticas, podendo se encaixar .

<br>

## Princípio 4

### Habilitadores / Facilitadores

Nós temos no COBIT 5 os chamados Habilitadores ou Facilitadores, eles são ferramentas que permitem que o COBIT 5 se alastre e permeie as diferentes partes da organização. Os Habilitadores **garantem o funcionamento** da Governança e Gestão de TI, por meio deles é que os objetivos deverão/poderão ser realizados. Algumas características fundamentais dos Habilitadores são:

- Os Habilitadores são orientados pela **cascata de objetivos**;

- Eles podem trabalhar tanto individualmente quanto em conjunto;

- Também garantem a abordagem Holística dos negócios e da própria organização.

<br>

### Habilitadores Corporativos do COBIT 5

O modelo COBIT 5 descreve 7 tipos de habilitadores, são eles:

- **Princípios, Políticas e *Frameworks***: são a identidade da empresa, sua forma de comportar-se no mercado. Esse habilitador é a base operacional utilizada pela organização;

- **Processos**: são os processos de gestão distribuídos em áreas específicas com objetivos específicos;

- **Estruturas Organizacionais**: elas são um conjunto diverso de formas da empresa se estabelecer e o foco que a organização dará em sua atuação, por exemplo, uma empresa com políticas voltadas ao cliente ou voltada a uma região específica e suas necessidades;

- **Cultura, Ética e Comportamento**: advém dos princípios e das políticas da empresa, são os reflexos da empresa para o público;

- **Informação**: existem várias categorias diferentes relacionadas à informação, que serão trabalhadas em seguida;

- **Serviços, Infraestrutura e Aplicativos**;

- **Pessoas, Habilidades e Competências**.

<br>

## [Exercício] COBIT 5 Modelo Integrador

Estudamos porque o COBIT 5 é um modelo integrador. São afirmativas que definem o princípio Aplicar um framework integrado único, exceto:

- [ ] A) É completo na cobertura da organização
- [ ] B) Integra todo o conhecimento prévio dos modelos da ISACA
- [x] C) Possui uma arquitetura complexa
  > Estudamos em aula o framework COBIT 5 e sabemos que ele possui uma arquitetura simples de integração.
- [ ] D) Está alinhado com outros padrões e modelos recentes

<br>

## [Exercício] ISACA

Como estudamos nessa última aula o COBIT 5 integra a outros frameworks ISACA. São produtos associados a ISACA, exceto:

- [ ] A) Val IT 2.0
- [x] B) ITIL
  > Tendo em vista o que foi dito em aula, ITIL não é um produto ISACA. Além dos citados, poderíamos incluir também BMIS e o próprio COBIT. ITIL é da Axelos.
- [ ] C) ITAF
- [ ] D) Risk IT

<br>

## [Exercício] Habilitadores

Habilitadores, parte importante dos nossos estudos de COBIT, também chamados de facilitadores, têm o estudo associado a qual princípio do COBIT 5?

- [ ] A) Satisfazer as necessidades das partes interessadas
- [ ] B) Aplicar um framework integrado único
- [x] C) Possibilitar uma visão holística
  > De acordo com o conteúdo aprendido sobre o COBIT 5, os habilitadores são associados ao estudo do princípio 4, Possibilitar uma visão holística.
- [ ] D) Cobrir a organização de ponta a ponta

<br>

## [Exercício] Visão Holística

Já aprendemos que parte importante do quarto princípio do COBIT 5, Possibilitar uma visão holística, são os habilitadores. Sobre os habilitadores, é errado afirmar que:

- [ ] A) São Orientados pela Cascata de Objetivos
- [ ] B) O modelo do COBIT 5 descreve sete categorias de habilitadores
- [x] C) Trabalham apenas individualmente
  > Habilitadores têm um papel muito importante, como vimos em aula. Eles podem trabalhar individualmente ou em conjunto. Idealmente em conjunto.
- [ ] D) Garantem a Abordagem Holística

Habilitadores podem trabalhar individualmente ou em conjunto.

<br>

## [Exercício] Habilitadores do COBIT 5

Aprendemos que existem sete habilitadores do COBIT 5. São eles, exceto:

- [ ] A) Informação
- [ ] B) Processos
- [x] C) Aquisições
  > Além de Princípios, Políticas e Frameworks, Processos e Informações, são também habilitadores: Estruturas Organizacionais, Cultura, Ética e Comportamento, Serviços, Infra Estrutura e Aplicativos e Pessoas, Habilidades e Competências.
- [ ] D) Princípios, Políticas e Frameworks

<br>

## [Exercício] Recursos

Aprendemos também que os habilitadores estão divididos. São habilitadores relacionados a recursos, exceto:

- [ ] A) Informação
- [x] B) Processos
  > Aprendemos muito sobre os habilitadores nas nossas aulas. Dos sete habilitadores, apenas 3 estão associados a recursos: Informação, Serviços, Infraestrutura e Aplicativos e Pessoas, Habilidades e Competências.
- [ ] C) Pessoas, Habilidades e Competências
- [ ] D) Serviços, Infraestrutura e Aplicativos