<div align="center">

  # Implementaç]ao e Capacidade de Processos

</div>

<br>

## Implementação Geral

### Implementação do COBIT 5

Cada organização deve elaborar um **plano de implementação** próprio conforme fatores ambientais internos e externos da sua própria empresa. Isso significa que o COBIT não é um modelo prescritivo no qual basta pegar todos os processos e aplicá-los em cima da organização. Devemos implementar os processos da maneira mais adequada possível, conforme a realidade de cada empresa.

<br>

## Alta Administração

A **alta administração** deve fornecer **orientação** e dar **ordem** para a iniciativa, assim como ter compromisso e oferecer apoio contínuo. Sem orientação, não há sucesso na adoção da Governança Corporativa para TI na empresa. A alta direção deve buscar governança e esta abordagem é conhecida como *Top Down*, aquilo que vem de cima para baixo, da cúpula para o resto da empresa. Caso não funcione dessa maneira, podemos ter certeza de que ela irá falhar, pois o esforço de implementação demanda recursos, foco e direcionamento

Todas as partes devem **apoiar** os processos de governança e gestão. Não adianta uma única área da empresa querer implementar a Governança Corporativa por meio de processos específicos, todos tem que trabalhar pela implementação dos processos de Gestão e Governança. Sem isso, o esforço vira disputa e este tipo de disputa pode acabar afundando uma organização.

Precisamos mudar a mentalidade brasileira da individualidade, precisamos aprender a trabalhar em equipe e a produzir em equipe. É necessário que todas as partes da empresa **entendam os objetivos** de TI e do negócio. Atualmente, no Brasil, temos muitos gerentes para poucos profissionais.

Deve existir uma garantia de **comunicação** efetiva. Ou seja, todos devem se comunicar e as informações precisam circular. Durante o programa de Implementação dentro da empresa, pode ser interessante criar uma *Newsletter* (boletim informativo) para manter todos os setores a par do andamento do projeto. 

É necessário que as equipes estejam capacitadas para trabalhar dentro dos novos padrões que forem implementados na empresa. Visto que, o COBIT, é um padrão que permite implementar outros padrões. Mas, para que estes novos padrões possam ser adotados, é preciso que as equipes sejam capacitadas. 

## Adaptação do COBIT para atender ao contexto da organização

Quando estivermos trabalhando com a implementação do COBIT em uma empresa, precisamos manter a cabeça aberta e é preciso fazer um bom desenho dos processos, buscando aproveitar tudo que já existe na empresa e complementando com o COBIT. Isto é, costurando políticas e uma visão para este esforço.

Precisamos manter o foco em **resultados rápidos** e na **priorização** das melhorias. Temos que buscar o que gera valor para o negócio e o que é valor para nossos clientes. Só conseguiremos entregar resultados de maneira rápida quando soubermos o que é valor para o negócio e priorizamos o valor na hora de começarmos a trabalhar nas melhorias.