<div align="center">

  # Capacidade de Processo

</div>

<br>

## Avaliação de processos

O conjunto de produtos COBIT 5 inclui um **modelo de capacidade de processo** com base no padrão de Avaliação de Processo Engenharia de Software **ISO/IEC 15504**. Este modelo nos oferece uma abordagem simples para  avaliar a capacidade que um processo tem de atingir seus objetivos por meio de entradas, ferramentas, técnicas, atividades e saídas. 

A avaliação determina, por exemplo, em quais processos uma organização deve investir mais, buscando melhorias e o aprimoramento e aponta também os processos que precisam de menos recursos. Uma vez que todos os processos selecionados estejam otimizados, a organização terá atingido um alto nível de qualidade e de Governança Corporativa.

## **Objetivos do Modelo**

- **Medir o desempenho dos processos**: verificar, em primeiro lugar, se os processos já existentes estão dando conta da demanda da organização, "os índices são satisfatórios? Os objetivos estão sendo alcançados?"
- **Identificar as áreas que precisam de melhorias**: por meio dos processos poderemos identificar dentro da organização as área que não estão atingindo os objetivos e tomar atitudes em relação a isso, como aumentar o investimento nessa área, por exemplo;
- **Apoiar melhorias dos processos**: isso poderá ser feito com base em um modelo da avaliação de capacidades, que é uma forma de avaliar os processos em uma área específica dentro da organização.

## **Modelo de capacidade de Processo COBIT 5**

- **Nível 0: Processo Inexistente** - É o nível em que todas as empresas se encontram antes de ter uma avaliação. Os processos podem até existir, mas eles são orgânicos;

- **Nível 1: Processo Executado** - É quando a empresa cria primeiros processos e eles passam a existir. Além de executados, eles podem ser medidos;

- **Nível 2: Processo Gerenciado** - É um projeto que funciona em conjunto com outros processos, seus controles trazem reflexos e melhorias contínuas. O conjunto de processos é, então, governado corporativamente;

- **Nível 3: Processo Estabelecido** - Aqui nós já podemos encontrar a maturidade dos processos, eles deixam de ser algo experimental e tornam-se consolidados;

- **Nível 4: Processo Previsível** - É quando nós conseguimos prever resultados por meio de projeções, índices, números e também a partir do esforço, do desenho da diretoria executiva e das áreas de governança;

- **Nível 5: Processo Otimizado** - Neste ponto, a empresa está no seu auge e tudo o que resta é manter e otimizar ainda mais a organização.

Cada um dos níveis de capacidade só pode ser atingido quando o nível anterior for plenamente alcançado. Devemos analisar o andamento dos processos com a seguinte ideia em mente: Atingir o nível 1 deve ser considerado uma grande conquista. A partir disso a empresa já consegue estabelecer um processo, ferramentas, técnicas e começa a trabalhar para avançar. A capacidade de processo entre o nível 1 e os seguintes é muito significativa. Portanto, para analisar a maturidade dos processos e considerá-los capazes de avançar na escala, existem alguns métodos, como o CMMI, *Capability Maturity Model Integration* ou Modelo Integrado de Maturidade em Capacitação.

<br>

Para avaliarmos efetivamente os processos adotados na empresa e se eles estão alcançando os objetivos esperados nós utilizaremos o método do COBIT denominado ***PAM*** - *Process Assessment Model* ou **Modelo de Avaliação de Processos**, com ele serão analisadas as entregas feitas pelos processos e suas respectivas qualidades. Abaixo vamos entender melhor o funcionamento e aplicabilidade deste método.

## ***Process Assessment Model* ou Modelo de Avaliação de Processos (PAM)**

Vamos entender o que são as escalas de avaliação: 

- Um processo tem objetivos, quando um processo não alcança seus objetivos ou tem uma eficiência medida entre 0% e 15% daquilo que se propôs a fazer, sua avaliação é "N" (não atendido). Isto é, existem poucas evidências do que ele é capaz de entregar e quais os resultados que se espera dele.

- A escala de avaliação "P" (parcialmente atendido), que vai de 16% à 50% de conclusão dos objetivos. Neste ponto, há evidências de uma prática sistemática, porém, alguns aspectos ainda não estão de acordo, ainda não estão satisfatórios.

- Quando um processo atinge entre 51% e 85% de seus objetivos, ele recebe a escala "L" (largamente atendido). Aqui temos evidências de uma prática sistemática, mas ainda temos algum problema na execução do processo.

- Por fim, quando os processos estão entre 86% e 100% de conclusão, eles são considerados "F" (totalmente atendidos). Eles estão entre o praticamente perfeito e a perfeição, não existem problemas na execução e todos os seus objetivos propostos são atingidos.

<br>

## [Exercício] Objetivos do Modelo

Os objetivos do modelo de capacitação de processo em COBIT 5 são muito importantes para uma boa governança. São eles, exceto:

- [ ] A) Apoiar melhorias do processo.
- [ ] B) Identificar áreas que precisam de melhoria.
- [ ] C) Medir o desempenho dos processos
- [x] D) Estimar custo de implantação de melhorias
  > Durante as aulas o professor nos apresentou os processos do COBIT 5. Estimativa de custo não está incluída nos objetivos do modelo de capacitação de processos em COBIT 5.

<br>

## [Exercício] Níveis de Capacidade

O modelo do COBIT 5, apresentado nessa última aula, ajuda a avaliar a capacidade dos processos. Sobre os níveis de capacidade do processo, é correto afirmar:

- [ ] A) Cada nível de capacidade só poderá ser atingido quando o nível anterior estiver sido parcialmente alcançado.
- [ ] B) Cada nível de capacidade poderá ser atingido quando o do nível anterior não puder ser mais alcançado.
- [ ] C) Cada nível de capacidade poderá ser atingido independente do nível anterior.
- [x] D) Cada nível de capacidade só poderá ser atingido quando o nível anterior estiver plenamente alcançado.
  > Sobre os níveis de capacidade do processo, é correto afirmar que cada nível de capacidade só poderá ser atingido quando o nível anterior estiver plenamente alcançado. Não é possível, por exemplo, ir do nível 1, executado, para o dois, gerenciado, ou para o três, estabelecido, sem que o anterior tenha tido avaliação de Plenamente Atingido. Apenas o nível presente pode ser Largamente atingido.

<br>

## [Exercício] Valor do Atingimento

Aprendemos os níveis de capacidade do processo, mas qual o valor do atingimento do nível 1 de capacidade de processo?

- [ ] A) O nível 1 é equivalente ao nível zero.
- [ ] B) Toda capacidade de processo inicia pelo nível 1
- [x] C) O atingimento do nível 1 já pode ser considerado uma grande conquista.
  > Tendo em vista o que vimos em aula sabemos que o atingimento do nível 1 já pode ser considerado uma grande conquista, pois a capacidade de processo entre o nível 1 e os seguintes é muito significativa. O nível executado, 1, já requer diversas práticas fundamentais implementadas.
- [ ] D) O nível 1 é o mínimo esperado.

O atingimento do nível 1 já pode ser considerado uma grande conquista, pois a capacidade de processo entre o nível 1 e os seguintes é muito significativa.

<br>

## [Exercício] Capacidade Inicial de Processo

Do nível zero ao nível 2 de capacidade de processo estudados na última aula, classificamos a seguinte sequência:

- [x] A) Processo inexistente; Processo executado; Processo gerenciado.
  > É a sequência correta: Nível zero: Processo inexistente; Nível 1: Processo executado; Nível 2: Processo gerenciado.
- [ ] B) Processo inexistente; Processo gerenciado; Processo otimizado.
- [ ] C) Processo executado; Processo gerenciado; Processo estabelecido.
- [ ] D) Processo inexistente; Processo executado; Processo otimizado.

<br>

## [Exercício] Capacidade Intermediária de Processo

Agora que você já entendeu o que é capacidade de processo e que existem formas de se avaliar esta capacidade, do nível 3 ao nível 5 da capacidade de processo, encontramos as seguintes classificações, exceto:

- [ ] A) Processo previsível
- [ ] B) Processo otimizado
- [x] C) Processo gerenciado
  > Como vimos em aula, é importante entendermos os níveis da capacidade de processo. Processo gerenciado está relacionado ao nível 2 da capacidade de processo.
- [ ] D) Processo estabelecido

<br>

## [Exercício] O que é PAM

Conhecemos na última aula do nosso treinamento as escalas de avaliação de processos, mas você saberia dizer o que é o PAM (Process Assessment Model)?

- [x] A) Uma ferramenta utilizada em capacitação de processo, com base em sua avaliação.
  > De acordo com o que foi ensinado em aula, PAM é uma ferramenta utilizada em capacitação de processo, para definir a escala de avaliação do processo.
- [ ] B) Um modelo de processo no domínio de gerenciamento.
- [ ] C) Um nível de capacidade de processo.
- [ ] D) Uma modelo de processo no domínio de governança.
 
<br>

## [Exercício] Índices

Estudamos na última aula o que é PAM e a escala de avaliação de processos. São índices encontrados na escala de avaliação de processo, utilizado no PAM, exceto:

- [ ] A) Parcialmente atendido
- [ ] B) Não atendido
- [ ] C) Largamente atendido
- [x] D) Inexistente
  > No PAM encontramos 4 níveis na escala de avaliação: N = Não atendido; P = Parcialmente atendido; L = largamente atendido; F = totalmente atendido.

<br>

## [Exercício] PAM - Avaliação de Processos

Na escala de avaliação de processos encontramos várias descrições para vários percentuais. No PAM (Process Assessment Model), quando classificado em Largamente atendido, entendemos:

- [ ] A) Não atendido ou com poucas evidências de que o atributo foi satisfeito.
  > Neste caso, temos o "N" ão atendido, onde existem poucas evidências do que ele é capaz de entregar e quais os resultados que se espera dos processos.
- [ ] B) Não há deficiências significativas relacionadas ao atributo em todas as áreas da organização.
  > Neste caso, temos o "P" arcialmente atendido, onde há evidências de uma prática sistemática, porém, alguns aspectos dos processos ainda não estão de acordo, ainda não estão satisfatórios.
- [x] C) Há evidências de uma prática sistemática, porém, a execução do processo pode variar.
  > Correto! Neste caso, temos o "L" argamente atendido,onde há evidências de uma prática sistemática, mas ainda temos algum problema na execução do processo.
- [ ] D) Há evidências de uma prática sistemática, e resultados bem previsíveis durante a sua execução.
  > Neste caso, temo o "F" (full= totalmente atendido), onde há evidências dos processos praticamente estarem perfeitos, não existindo problemas na execução e considerando que todos os seus objetivos propostos são atingidos.

<br>

## [Exercício] Avaliação de Processo

Em uma escala de avaliação de processo onde o percentual varia entre 16% e 50%, ou seja, parcialmente atendido, de acordo com a tabela vista em aula, entendemos o que sobre o processo?

- [ ] A) Não há deficiências significativas relacionadas ao atributo em todas as áreas da organização.
- [ ] B) Há evidências de uma prática sistemática, porém, a execução do processo pode variar.
- [ ] C) Não atendido ou com poucas evidências de que o atributo foi satisfeito.
- [x] D) Há evidências de uma prática sistemática, porém, alguns aspectos do atendimento podem ser imprevisíveis.
  > Na escala de avaliação onde o processo está parcialmente atendido (P) devemos entender que há evidências de uma prática sistemática, porém, alguns aspectos do atendimento podem ser imprevisíveis.

<br>

## [Exercício] Implementação do COBIT 5

Na implementação do COBIT 5, estudada na aula anterior a que estamos, podemos relacionar como fatores para o sucesso, exceto:

- [ ] A) Garantia de comunicação efetiva.
- [x] B) Postergar mudanças necessárias.
  > É importante entendermos as partes interessadas. Mudanças necessárias devem ser consideradas e as partes interessadas devem ser capacitadas para tal.
- [ ] C) Foco em resultados rápidos.
- [ ] D) Priorização das melhorias.

<br>

## [Exercício] Desempenho do Facilitador (Simulado)

Quando pensamos no estabelecimento de uma nova forma de administrar o desempenho do facilitador, qual das perguntas abaixo devemos ter em mente?

- [ ] A) Foi assegurada a segurança?
- [ ] B) Estão sendo eficientes as operações?
- [x] C) Foram empregadas as boas práticas?
  > Esta resposta está correta, pois quando estabelecendo como gerenciar o desempenho do facilitador, “As boas práticas são aplicadas?” é uma de quatro perguntas que é válida.
- [ ] D) Está sendo observado o desempenho?

<br>

## [Exercício] Regras Externas (Simulado)

Falando em regras externas, qual o tipo de objetivo de processo que está alinhado com estas regras?

- [ ] A) Tipo de Negócio.
- [ ] B) Tipo Contextual.
- [ ] C) Tipo de Segurança e Acessibilidade.
- [x] D) Tipo Intrínseco (qualidade intrínseca)
  > Como aprendemos durante o curso do COBIT 5, regras internas e externas e os objetivos intrínsecos têm de ser conformes.

<br>

## [Exercício] Fase de Gerenciamento de Programa (Simulado)

Qual das alternativas abaixo exemplifica a Fase de Gerenciamento de Programa no Ciclo de Vida da Implementação referente aos casos de negócio justificáveis para sustentar soluções práticas?

- [ ] A) Fase Construir Melhorias
- [x] B) Fase Planejar Programa
  > De acordo com o que vimos nas aulas com o professor, no ciclo do Gerenciamento de Programa, planejar programa é a quarta fase do ciclo de vida.
- [ ] C) Fase Definir Roteiro
- [ ] D) Fase Iniciar Programa

<br>

## [Exercício] Requisito Definitivo (Simulado)

Durante a criação do modelo que o COBIT 5 se apresenta hoje, qual das opções abaixo foi um requisito definitivo para sua estrutura?

- [ ] A) Apoiar a comunicação em toda a empresa com uma mesma linguagem, de modo que a TI pudesse entender as necessidades das partes interessadas.
- [x] B) Dar o direcionamento quanto a áreas de grande interesse, por exemplo a arquitetura corporativa.
  > Pensando no conteúdo passado durante o curso, sabe-se que existem motivadores principais para almejar desenvolver uma estrutura, este é um deles. Confira o TOGAF, por exemplo.
- [ ] C) Ser útil de forma abrangente para que possa atender empresas de tamanhos e ramos diferentes.
- [ ] D) Garantir que a excelência operacional seja alcançada pelas empresas servidas, através do uso confiável e eficiente da tecnologia.

<br>

## [Exercício] Meios de Comunicação (Simulado)

Pensando em meios de comunicação, como podemos denominar os valores corporativos e comportamento desejados pela organização?

- [ ] A) Resultados do processo
- [ ] B) Estruturas Organizacionais
- [x] C) Princípios e Políticas
  > Lembrando o que foi dito pelo professor, chegamos à conclusão que para valores corporativos e comportamento almejado, princípios e políticas são um mecanismo de comunicação, também um dos princípios do COBIT.
- [ ] D) Regras e Normas

<br>

## [Exercício] Facilitador de Objetivos (Simulado)

Considerando o ponto de vista de um Facilitador de Objetivos, qual alternativa abaixo descreve “qualidade contextual”?

- [ ] A) Os facilitadores vão estar à disposição sempre que for necessário.
- [ ] B) Os facilitadores oferecem resultados diretos e verdadeiros.
- [ ] C) Os resultados são garantidos.
- [x] D) Os resultados tem que ser completos e ter relevância.
  > Levando em conta o conteúdo do COBIT e o que aprendemos no curso, sabemos que “os resultados devem ser relevantes, completos, atuais, adequados, consistentes, compreensíveis e fáceis de usar” é um exemplo da categoria de objetivo ‘qualidade contextual’.

<br>

## [Exercício] Três Guias do COBIT 5 (Simulado)

Em relação aos três guias do COBIT 5 (Guia de Autoavaliação, Modelo de avaliação de Processo, Guia do Avaliador) qual das opções abaixo está correta?

- [x] A) Uma das funções do Guia de Autoavaliação é auxiliar na preparação para uma Avaliação de Habilidade de Processo formal.
  > A resposta está correta, porque o Guia de Autoavaliação é utilizado para a realização de uma Avaliação de Habilidade de Processo, sendo uma preparação para avaliação formal.
- [ ] B) O Modelo de Avaliação de Processos (PAM) é analisado pelo Guia do Avaliador.
- [ ] C) O Modelo de Avaliação de Programa perde todo a sua utilidade quando separado do Guia do Avaliador.
- [ ] D) O Guia de Autoavaliação é basicamente igual ao Guia do Avaliador, mas só é utilizado dentro da organização.

<br>

## [Exercício] Abordagem de Governança (Simulado)

Qual característica é uma parte integrante crucial na Abordagem de Governança do COBIT 5?

- [ ] A) Transparência das partes interessadas.
- [ ] B) Analisar, Guiar e Supervisionar.
- [ ] C) Arquitetar, Produzir, Exercer e Supervisionar.
- [x] D) Escopo de Governança.
  > Segundo o que aprendemos nas aulas, a utilização bem feita de todos os Recursos (Otimização de Recursos) é um Objetivo de Governança, sendo assim, uma parte de grande importância de um sistema de governança.

<br>

## [Exercício] Estruturas Organizacionais (Simulado)

No meio de atuação do Facilitador de Estruturas Organizacionais, qual das alternativas abaixo exemplifica uma boa prática de princípios operacionais?

- [ ] A) Definir os limites dos direitos de decisão da estrutura organizacional.
- [ ] B) Caracterizar a estrutura para conceder direitos de decisão.
- [ ] C) Evidenciar as decisões que a estrutura tem permissão de tomar.
- [x] D) Exposição prévia de um calendário de reuniões do Conselho de Administração.
  > Como vimos durante as aulas do nosso curso, os Princípios Operacionais informam as disposições práticas de que jeito uma estrutura irá agir.

<br>

## [Exercício] Objetivos em Cascata (Simulado)

Quando falamos de Objetivos em Cascata, o que podemos entender como sendo sua finalidade?

- [ ] A) Levar as Entradas e Saídas de um Processo de TI em consideração.
- [x] B) Auxiliar no direcionamento entre o que é necessário para a empresa e as soluções e serviços de TI.
  > Aprendemos no curso que o mecanismo de traduzir as necessidades das partes interessadas em objetivos corporativos específicos, acionáveis e personalizados. Vamos ter as necessidades das partes interessadas, objetivos da corporação, objetivos de TI e objetivos do habilitador.
- [ ] C) Determinar e efetuar a Arquitetura Corporativa de uma organização.
- [ ] D) Auxiliar na determinação dos papéis e responsabilidades claras de uma organização.

<br>

## [Exercício] Modelo de Princípios, Políticas e Estruturas (Simulado)

Analisando o Modelo de Princípios, Políticas e Estruturas, dentro do conceito deste modelo, o que pode ser entendido como “políticas”?

- [x] A) Servir como guia, concedendo direcionamento sobre como colocar em prática os Princípios.
  > Lembrando o que foi visto em aula, sabe-se que as políticas apresentam direcionamentos detalhados sobre como pôr os princípios em ação.
- [ ] B) Ser receptivo e compreensivo.
- [ ] C) Classificar as consequências das falhas de conformidade.
- [ ] D) Representar os valores essenciais da organização.

<br>

## [Exercício] Atributo de Processo (Simulado)

“[? ] de Processo é um atributo de processo para um processo Previsível.” Qual das alternativas representa a palavra que falta na frase acima?

- [ ] A) Inovação.
- [x] B) Medida.
  > A resposta está correta, pois existem dois atributos de processo de um processo previsível, a medida do processo é um deles.
- [ ] C) Gerenciamento de Desempenho.
- [ ] D) Avaliação.

<br>

## [Exercício] Processos (Simulado)

Pensando em Processos, o que pode ser considerado como resultado da sua operação?

- [ ] A) Objetivos de negócios.
- [ ] B) Características culturais.
- [ ] C) Gráficos de RACI (Responsável, Responsabilizado, Consultado e Informado).
- [x] D) Habilidades de Serviço.
  > De acordo com o que foi apresentado nas aulas pelo professor, sabemos que habilidades de serviço são feitas por processos.

<br>

## [Exercício] Domínios de Processo (Simulado)

No COBIT 5 nós temos os Domínios de Processo, qual é o domínio MAIS apropriado para setores como o Gerenciamento de Portfólio?

- [x] A) Alinhar, Planejar e Organizar (APO).
  > Estudamos no domínio APO o gerenciamento de portfólio como um de seus processos. Fique ligado!
- [ ] B) Monitorar, Analisar e Avaliar (MEA).
- [ ] C) Entrega, Serviço e Suporte (DSS).
- [ ] D) Construir, Adquirir e Implementar (BAI).

<br>

## [Exercício] Facilitador do COBIT (Simulado)

Qual o Facilitador do COBIT 5 que representa o desempenho desejado em Orientação Prática?

- [ ] A) Pessoas, Habilidades e Competências.
- [x] B) Princípios, Políticas e Estruturas.
  > Sabemos, pelo que foi visto nas aulas, que para demonstrar o comportamento desejado em orientações práticas são utilizados Princípios, Políticas e Estruturas.
- [ ] C) Serviços, Infraestrutura e Aplicações.
- [ ] D) Cultura, Ética e Comportamento.

<br>

## [Exercício] Estrutura do COBIT 5 (Simulado)

Das alternativas abaixo, qual NÃO representa uma vantagem para a organização em aderir a estrutura do COBIT 5?

- [ ] A) O COBIT 5 estimula o uso de uma linguagem comum em todos os setores da empresa.
- [ ] B) O COBIT 5 dá a chance para que a TI consiga ser gerenciada de forma abrangente.
- [x] C) O COBIT 5 é um Framework que deve ser utilizado, em primeiro lugar, em gerenciamento de Serviços de TI.
  > Como foi descrito nas aulas do curso, este é um dos pontos positivos de uma estrutura tal qual o ITIL, mas não é maior, usando o COBIT. Está dentro do escopo dos Facilitador 6 Serviços, infraestrutura e aplicativos.
- [ ] D) O COBIT 5 é, primeiramente, uma “estrutura de negócios”.

<br>

## [Exercício] Hierarquia do COBIT (Simulado)

Considerando a área de alinhamento de TI e estratégias de negócio da empresa, qual é a função de maior elevação na hierarquia do COBIT 5?

- [ ] A) Diretor Executivo de Operações (COO).
- [x] B) Diretor Executivo de Informações (CIO).
  > Segundo o conteúdo do COBIT, em uma empresa o CIO é um alto cargo, sendo o responsável por nivelar a TI e as estratégias de negócio.
- [ ] C) Chefe de Arquitetura.
- [ ] D) Executivo de Negócios.

<br>

## [Exercício] 



- [ ] A)
- [ ] B)
- [ ] C)
- [ ] D)

<br>

## [Exercício] 



- [ ] A)
- [ ] B)
- [ ] C)
- [ ] D)

<br>

## [Exercício] 



- [ ] A)
- [ ] B)
- [ ] C)
- [ ] D)

<br>

## [Exercício] 



- [ ] A)
- [ ] B)
- [ ] C)
- [ ] D)

<br>

## [Exercício] 



- [ ] A)
- [ ] B)
- [ ] C)
- [ ] D)

<br>

## [Exercício] 



- [ ] A)
- [ ] B)
- [ ] C)
- [ ] D)

<br>
