<div align="center">

  ## Apresentação e Carreira em Governança

</div>

## Apresentação da Carreira

Para entender o **COBIT 5** e a governança em TI é preciso observar o **contexto histórico**, uma vez que a administração de empresas, como ciência, desenvolveu-se como consequência da Revolução Industrial e do surgimento e expansão do capitalismo. A disputa pelo mercado entre diferentes empresas deu origem a uma nova ciência, a administração, que também era uma maneira de fazer com que um país crescesse.

Frederick Taylor, no final do século XIX, com intuito de reorganizar as empresas, sugeriu uma divisão do trabalho e criou o que chamados de **Administração Científica**. Com seus estudos, Taylor concluiu que era preciso fracionar e simplificar o trabalho para padronizá-lo. Posteriormente, passadas duas guerras mundiais, surgiu a necessidade da produção de riquezas por meio do comércio. Logo, os cientistas passaram a se voltar para a administração de empresas. Nos anos 50, Peter Drucker concentra sua atenção na empresa *General Electric*, que na época, em vez de lidar com o trabalho da forma tradicional, ou seja, fragmentando e super especializando, organizava-se por objetivos gerais que desdobravam-se em metas individuais.

Com o crescimento das empresas, o governo dos Estados Unidos, visando controlar fraudes e a atuação das grandes companhias cria a *U.S Securities and Exchange Comission*, órgão que pela primeira vez utiliza o conceito **governança corporativa** que remete a organização da própria gestão da empresa. Um exemplo da necessidade da criação deste órgão aconteceu no fim dos anos 90, quando a *Worldco*  e outras empresas estouraram a bolha especulativa por anunciar projeções de ganhos maiores que os reais, gerando um prejuízo generalizado e aumentando a necessidade de maior fiscalização do governo dentro das empresas.

Por meio desse breve panorama histórico é possível compreender a necessidade de organizar cada vez melhor as corporações, o que significa ter direções melhores e mais transparentes. Por isso, o curso **COBIT 5** Foundation é tão importante!.

<br>

### A Carreira & Objetivos

A Carreira em Governança possibilita o aprendizado sobre fazer a gestão da gestão e como dar maior visibilidade a organização. Esta carreira também prepara o aluno para a Certificação **COBIT 5 Foundations** que inclui os fundamentos da Governança corporativa, voltada para a área de TI. 

Por meio deste treinamento trabalharemos:

- o significado de Governança, o cenário atual e as melhores formas de aplicar os conhecimentos em sua empresa; 
- o significado de **Governança em TI**;
- a importância e os benefícios da Governança em TI tanto para as empresas quanto para profissionais; 
- as **diferenças entre Gestão e Governança**, fazer a gestão de uma área específica não é fazer Governança, para isso é necessário estabelecer grupos de líderes executivos e cada um deve absorver uma porção das necessidades do negócio, para que juntos organizem a empresa por meio de objetivos distribuídos; 
- os **princípios do COBIT**, que é um *framework* para a Governança em TI; 
- os **facilitadores ou viabilizadores** que são processos com entradas, ferramentas, técnicas e saídas que ajudarão a organizar a área de atuação a partir da perspectiva da Governança; 
- entenderemos mais sobre **como colocar o COBIT na prática**; 
- estudaremos a avaliação da **capacidade dos processos**, como determinar se um processo é bom ou ruim e sua capacidade de entregar os resultados esperados; 

Nessa Carreira também estão disponíveis **exercícios e simulados de provas** que em conjunto com os vídeos irão lhe assegurar a Certificação COBIT 5 Foundations.

**Parte I** - Aprenderemos sobre a visão geral do COBIT , o que é, a importância da Governança e conceitos básicos. 

**Parte II**: Aprofundaremos princípios que sustentam o COBIT. 

**Parte III**: Aprenderemos mais sobre facilitadores, os processos que sustentam o COBIT e suas áreas de domínio.

 **Parte IV**: Trabalharemos com a implementação e capacidade de processo, colocando em prática os estudos anteriores. Além do vídeo, temos o Simulado para a prática dos exercícios.

 <br>

## O que é COBIT? E que prova é essa que deve ser feita no final do curso para a certificação?

COBIT significa *Control Objectives for Information and related Technology Foundations*, ou seja, são os objetivos que controlam a tecnologia da informação e áreas relacionadas. É a administração feita por meio de objetivos, que compreende o objetivo da empresa, que tem visão estratégica, que sabe distribuir metas e porções de responsabilidade para áreas específicas e que organiza grupos em busca de resultados.

A prova de certificação desse *framework* é um exame de fundamentos. Ela contém 50 questões e requer metade (50%) dos acertos para aprovação. Não é permitida consulta e a duração do exame é de 40 minutos. Recomendamos que você acesse o [link](http://www.apmg-international.com/br/qualificao/cobit5/cobit-online-exams-br.aspx) e compre a prova para fazer depois deste treinamento. É importante ressaltar que essa certificação vale a pena para qualquer profissional de TI, independente da posição hierárquica.

A partir de agora vamos começar a estudar esse *framework* e vamos nos preparar juntos para a prova de fundamentos de COBIT 5! Começaremos pela história da certificação e pelos princípios. 

