<div align="center">

  ## Cobit & Governança
  
</div>

## Cobit framework

* **Governança Corporativa** - Provê direção e foco. 

* **Planejamento Estratégico** - É ter uma visão para seu negócio e com base nessa visão é que a empresa determinará seus objetivos. 

## COBIT e Governança

Vamos utilizar um exemplo para compreender melhor a Governança Corporativa e o Planejamento estratégico: 

> A Alura possui o objetivo de em 10 anos tornar-se a maior escola online para profissionais de TI do mundo. Isso é uma **visão** e com base nisso, a Alura determinará seus objetivos. Para alcançar o objetivo, ela deve contratar mais professores, para que hajam mais aulas e dessa forma chegar mais longe. Então, imagine que a Alura contrata um professor.

Um professor é contratado pela Alura e está produzindo os cursos e os alunos estão gostando desses cursos. Existem alguns indicadores que vão ajudar a Alura a tomar decisões de como contratar professores para darem cursos. A **Tomada de Decisão** só é possível com base em **Métricas**, **Indicadores** e **Direcionamento**. Por exemplo, o Direcionamento vai determinar a renovação de um serviço com um fornecedor. A Tomada de Decisão só pode ser feita com base em informações e deve possuir controles que auxiliam no alcance dos objetivos. 

A partir desse exemplo já vemos o caso do direcionamento com base em objetivos. Os direcionamentos trazem metas e as metas vão ser trabalhadas na forma de projetos, programas e serviços dentro da Governança.

### Framework COBIT

O framework COBIT surge na esteira da Governança Corporativa como um guia de indicadores e monitoramento de métricas em processos de gerenciamento de TI. Então, é um *framework* integrador das camadas de gerenciamento de TI. Ele também ajuda no direcionamento para que a TI se encaixe na Governança Corporativa. A partir da relação de Governança voltada para TI e Governança Corporativa é possível transformar a TI em um parceiro e também em uma unidade de negócio. 

Todo o controle depende de informações, elas são essenciais, pois permitem a **Tomada de Decisão**, que o controle seja empregado e ao mesmo tempo que seja útil para a organização. O COBIT 5 auxilia a definir o ponto de partida das atividades da governança. É por meio dele que vamos integrar a Governança Corporativa com a TI. O COBIT é, portanto, um *framework* de negócio e a TI precisa ser parte do negócio. Outro ponto interessante do COBIT é que ele puxa um padrão internacional de Governança Corporativa para TI e um pouco mais além. 

<br>

## [Exercício] Governança Corporativa

Agora que estudamos um pouco da Governança e suas principais características, qual alternativa abaixo relaciona-se a Governança Corporativa?

- [ ] A) Liderança e Gestão
- [ ] B) Força e Foco
- [ ] C) Força e Fé
- [x] D) Direção e Foco
  > Tendo estudado o que foi dito em aula, sabemos que a direção e foco resumem a definição de Governança Corporativa encontrada nos guias do COBIT. Direcionar a corporação é o maior objetivo da governança.

<br>

## [Exercício] Tomada de Decisão

A tomada de decisões é parte importante de uma empresa. A Governança Corporativa apoia essa tomada de decisão gerando os seguintes aspectos, exceto:

- [x] A) Planejamento
  > Estudamos em nossas aulas que as métricas, indicadores, controles e direcionamentos gerados pela Governança Corporativa auxiliam na tomada de decisão. Planejamento é uma atividade de gestão, inclusive um processo APO - como será apresentado em módulos futuros.
- [ ] B) Controle
- [ ] C) Indicadores
- [ ] D) Métricas

<br>

## [Exercício] Definição de COBIT

O COBIT busca auxiliar no direcionamento orientado pela Governança Corporativa. Qual a alternativa está de acordo com a definição de COBIT:

- [ ] A) COBIT é um framework de serviço de TI
- [ ] B) COBIT é um framework de gestão de TI
- [x] C) COBIT é um framework de governança de negócios, não só de TI
  > Levando em conta o que aprendemos até agora no curso, COBIT é um Framework de controle que busca auxiliar no direcionamento fortalecendo a Governança Corporativa por meio de princípios e habilitadores.
- [ ] D) COBIT é um framework de planejamento

<br>

## [Exercício] Framework COBIT 5

o COBIT leva a área da TI para o negócio. Além de ser um framework de controle, pode-se dizer também que o COBIT 5 é um framework de:

- [ ] A) Execução
- [ ] B) Operação
- [ ] C) Serviço
- [x] D) Negócio
  > Sabemos, com o que aprendemos em aula, que na organização onde será implantado o COBIT, é importante que se tenha a consciência de que o COBIT é um framework de negócio. Ele existe para tornar a TI parte do negócio e o negócio parte da TI.

<br>

## [Exercício] COBIT 5 e Governança

Já sabemos que o COBIT auxilia a Governança, mas qual a relação correta entre o COBIT 5 e Governança?

- [ ] A) COBIT 5 gerencia as atividades de governança.
- [ ] B) COBIT 5 define o ponto de vista das atividades de governança.
- [x] C) COBIT 5 define o ponto de partida das atividades de governança.
  > Como estudamos nas últimas aulas do nosso curso, o framework COBIT 5 define o ponto de partida das atividades de governança, oferecendo princípios, habilitadores, modelos de implementação e de avaliação de processos.
- [ ] D) COBIT 5 monitora e corrige as atividades de governança.