<div align="center">

  ## Motivadores para o Desenvolvimento do Cobit

</div>

## Motivadores controles

Existem fatores que são determinantes no momento em que uma organização opta por adotar o *framework* COBIT 5 como *modus operandi*. São eles:

- **Arquitetura corporativa**: É a forma como a empresa se organiza para atender a uma determinada necessidade ou conjunto de necessidades no mercado. Isto é, a maneira como a organização se estrutura. E um *framework* de Governança Corporativa para TI ajuda a empresa a estabelecer-se da melhor forma possível.

- **Gerenciamento de ativos de serviço**: É preciso entender a gestão de serviços como uma "mãe". Primeiro, é necessário compreender no que consiste uma operação contínua, ela é a manutenção de serviços contínuos. Por exemplo: não basta construir um prédio, após finalizar sua construção ele necessita de outros cuidados, como limpeza, zeladoria, etc. Todas as atividades que envolvem a manutenção do prédio são serviços. Em uma empresa estabelecida veremos que o escritório de serviços vai ser maior que o de projetos, pois seu trabalho é continuo, enquanto uma empresa existir, os serviços estarão presentes. Os ativos de serviços são projetos lançados para construir ativos e são também os serviços recorrentes que dão tração a empresa, por exemplo, a infraestrutura e sua gestão. Assim, com base em diversos processos que vamos encontrar apontados no COBIT, o Gerenciamento de ativos de serviço será posto em prática de forma melhorada.

- **Modelos empresariais emergentes**: São os modelos empresariais e modelos de negócios que nascem todos os dias. O mercado está sempre mudando e com isso surgem novos modelos empresariais. A forma de vender um serviço impacta profundamente uma empresa e a conduz a adotar novos modelos empresariais. 

- **Inovação e tecnologia emergente**: São as novas tecnologias, os novos pensamentos e novas gerações entrando no mercado de trabalho. Tudo isso é melhor organizado a partir do emprego de um *framework* que aponta quais são as melhores práticas de gestão para que a área de TI faça parte da Governança Corporativa.

- **Cobrir o negócio de ponta a ponta**: Queremos adotar uma visão holística para integrar os projetos, serviços, o time de software, o time de manutenção e todos os níveis e escalas da TI. Todos devem estar alinhados com base em objetivos do negócio e também objetivos em "cascata". Desdobrando objetivos em metas e atividades conseguimos cobrir o negócio de ponta a ponta. 

O COBIT é uma visão de negócio para TI  e isso permite à Tecnologia da Informação estar alinhada com o próprio negócio e também com outras áreas. O COBIT permite e torna a TI parte de uma engrenagem ligada às outras dentro da organização.

<br>

## COBIT e Controles

A falta de controle em uma empresa motiva a adoção do COBIT,  por exemplo, toda vez que uma organização sofre com **abuso de poder** surge a demanda por governança. Outras situações que demandam governança são: um chefe que não confere **transparência a organização**,  o **desalinhamento entre os investidores e a diretoria**, **"falcatruas"**,  **erros estratégicos**, etc. Tudo isso são fatores que suscitam o COBIT e, consequentemente, são **amenizados com a prática da Governança**.

Vamos fazer uma analogia entre governança e um carro. A direção de um carro, apesar das diversas partes e peças que o compõem, é aquilo que une tudo para que o automóvel funcione e o painel é o que mostra informações de controle importantes, como gasolina, velocidade, etc. A diretoria executiva da empresa é o volante da organização, é ela que junta todas as partes e faz com que tudo funcione. A empresa possui painéis diferentes, relacionados a distintas áreas, e a TI, assim como o carro, também possui um painel de controle. 

Agora, vamos abordar o painel que refere-se a TI:

**O Executivo de TI** é o responsável por analisar o painel de controle do setor e como também é um direcionador, ele conduz a TI com base no negócio. A diretoria é lugar para a prática da governança. **Os Donos dos Processos** são os responsáveis por manter a TI em funcionamento com base no direcionamento definido pelo executivo de TI. **Os Clientes da TI**, são a razão de existir o negócio e devem ser indicados no painel de controle. **A Equipe de TI** são as pessoas relacionadas aos donos dos processos, mas respondem aos executivos de TI. 

**As Métricas** são as informações numéricas das ações do conjunto, por exemplo, em uma central de serviço temos métricas de nível de serviço para as resoluções de problemas em uma primeira chamada, como o tempo médio de operação e número de chamadas. Com base na interpretação dessas métricas a empresa tem **os Controles** que ajudarão a levar a TI e o negócio a alcançar os objetivos desejados. **Os Processos** são as formas como as coisas acontecem e dependem da equipe e geração das métricas, pelas quais será possível fazer o controle com base nos **Objetivos**. Por fim, temos **os Objetivos** que são uma decomposição das metas da organização para a TI cumprir sua parte.  

   