<div align="center">

  ## Vantagens e Princípios do Cobit

</div>

## Vantagens e benefícios ddo COBIT 5

Uma das primeiras vantagens sobre adotar o COBIT é **unificar a linguagem da TI com o negócio**, homogenizar as linguagens faz com que a TI torne-se parte do negócio. Outra vantagem é **obter uma visão geral das relações de TI**, uma vez que é o instrumento que fornece o painel de controle sobre a área, ajudando a obter melhores resultados. O COBIT também torna possível a **compatibilidade entre os padrões de governança** e, como consequência, o alinhamento das áreas dentro da empresa e o alinhamento da empresa com o próprio negócio. A adoção do COBIT também **define o ponto de partida**, pois é o primeiro passo em direção à governança corporativa de TI.

Um exemplo de utilização do COBIT no cotidiano é um clube de associados que deseja centralizar as informações dos sócios, clientes e alunos, após expandir a oferta de serviços. O clube deverá gerenciar as informações utilizando tecnologia e isso será possível fazendo uso da **Governança corporativa**, pois existe a necessidade de transparência para com os associados e para com a área de TI, que deve seguir a mesma linguagem das outras áreas do clube.

Existem cinco princípios do COBIT que regem a implementação e determinam o sucesso das adoções. Em primeiro lugar está o princípio de **Satisfazer as Partes Interessadas** que no exemplo, é o clube, os sócios e as diferentes frentes administrativas, como esportes e vendas. O segundo princípio é **Cobrir a Organização de Ponta a Ponta**, isto é, colocar a TI como parte do negócio. O terceiro princípio é **Aplicar um *Framework* Integrado Único**, com isso a empresa não precisa de mais nada para manter a TI em relação à Governança corporativa, com o COBIT pode-se tanto utilizar a língua geral do negócio quanto da própria área em específico. O quarto princípio é o de **Possibilitar uma Visão Holística**, ou seja, uma visão ampla, como o papel individual deve se encaixar no todo. O último princípio do COBIT é o de **Distinguir Governança de Gestão**, enquanto a gestão demanda conhecimento especializado da área, a Governança pede um administrador com conhecimentos para trabalhar o todo e direcionar melhor os negócios.  

## Os 5 Princípios do COBIT

**1. Satisfazer as necessidades das Partes Interessadas **
As necessidades das partes interessadas são influenciadas por: mudanças de estratégia, mudanças nos negócios, mudanças no ambiente regulatório e novas tecnologias. Portanto, as necessidades das Partes Interessadas devem estar sempre atreladas aos Objetivos Corporativos (objetivos do negócio).

**2. Cobrir a organização de ponta a ponta**
É o princípio que engloba todas as áreas da empresa sob o  "teto" do COBIT 5. Cobrir a organização de ponta a ponta significa:

- Integrar a Governança de TI à Governança Corporativa da organização;
- **Cobrir funções e processos necessários para controlar informações correlatas.**

**3. Aplicar um modelo único integrado**
Objetivando o melhor desempenho da organização o COBIT 5 tem uma estrutura simples e adaptável, sendo assim, ele por si só é suficiente para lidar com diversas situações dentro da empresa. Algumas características que fazem do COBIT 5 um **modelo único integrado** são: 

- COBIT 5 está alinhado com outros padrões e modelos recentes;
- COBIT 5 é completo na cobertura da organização;
- COBIT 5 fornece uma arquitetura simples;
- COBIT 5 integra todos os conhecimentos prévios dos modelos da ISACA.


**4. Permitir uma abordagem holística**
Uma abordagem Holística significa entender a organização, seus processos e seus integrantes como um todo. É um conjunto de funcionamento que necessita de várias partes para que tenha um bom desempenho, para esse fim o COBIT 5 traz consigo os **Habilitadores**.

Os **Habilitadores garantem o funcionamento da Governança e da Gestão de TI:** Na pirâmide da Governança, temos como mecânica: avaliar, dirigir e monitorar. Esse ciclo é composto por duas camadas, a da Governança e a da Gestão. No COBIT processos como os habilitadores vão permitir que tudo funcione. Portanto, existem processos relacionados a Governança e outros relacionados a Gestão. 

- COBIT 5 descreve sete categorias de habilitadores;
- Uma organização sempre deverá considerar um conjunto de habilitadores interligados;
- Cada habilitador necessita das informações dos demais habilitadores para ser plenamente efetivo;
- Cada habilitador produz resultados para o benefício dos demais habilitadores;


**5. Distinguir Governança da Gestão**
O COBIT 5, por ser um *framework* muito abrangente, foca, em primeiro lugar, no desenvolvimento da Governança dentro da organização, por isso faz-se necessário distinguir Governança da Gestão em si:

- Governança garante que as condições sejam avaliadas, para determinar a direção;
- Gestão planeja e executa conforme o direcionamento da Governança.

> Portanto, onde está o COBIT? 
> O COBIT está no negócio, na TI e também fazendo da TI um negócio.

Ao falar sobre estrutura do COBIT, podemos tomar como exemplo um ovo, no qual a gema são os princípios básicos do COBIT enquanto a clara representa os habilitadores. Ou seja, os princípios básicos são a estrutura e a base do *framework*, enquanto os habilitadores ficam ao redor dessa estrutura trabalhando para o funcionamento correto do todo.

Vamos relembrar rapidamente os princípios sustentadores do COBIT: 

1. Satisfazer as Partes Interessadas;
2. Cobrir a Organização de Ponta a Ponta;
3. Aplicar um *Framework* Integrado Único; 
4. Possibilitar uma Visão Holística; 
5. Distinguir a Governança da Gestão.

Além desses princípios nós temos ainda **7 Habilitadores** e é por meio destes habilitadores que vamos conseguir implementar o COBIT. São eles: 

1. Princípios, Políticas e *frameworks* da organização; 
2. Processos: esses são os habilitadores mais importantes;
3. Estrutura Organizacional que é o modo como a empresa está montada;
4. Cultura, Ética e Comportamento das pessoas tanto da empresa quanto dos indivíduos que nela atuam;
5. Informações;
6. Serviços, Infraestrutura e Aplicativos;
7. Pessoas, Capacidades.

Além dos **princípios** e dos **habilitadores**, a **implementação** e a **avaliação de capacidade de processos** fazem parte da estrutura geral do COBIT.

<br>

## [Exercicio] Partes Interessadas

As partes interessadas são muito importantes para a governança de uma organização. Influenciam as necessidades das Partes Interessadas, exceto:

- [ ] A) Novas tecnologias
- [ ] B) Mudança no negócio
- [x] C) Ambiente regulatório estável
  > Com os ensinamentos passados pelo professor nas aulas, sabemos que o ambiente regulatório influencia as necessidades das Partes Interessadas quando ocorrem mudanças. Estabilidade não gera mudanças.
- [ ] D) Mudança de estratégia

<br>

## [Exercício] Aspectos da Governança

Dois dos mais importantes aspectos da governança são os Objetivos Corporativos e as Partes Interessadas. Qual a relação correta entre eles?

- [ ] A) As necessidades das Partes Interessadas devem ser inabaladas pelo Objetivo Corporativo.
- [ ] B) As necessidades das Partes Interessadas não podem se confundir com o Objetivo Corporativo.
- [ ] C) As necessidades das Partes Interessadas devem permanecer indiferentes ao Objetivo Corporativo para não causar influência.
- [x] D) As necessidades das Partes Interessadas devem sempre influenciar os Objetivos Corporativos.
  > As necessidades das Partes Interessadas devem sempre influenciar os Objetivos Corporativos, acompanhando as mudanças de negócio, mudanças estratégicas e fatores externos.

<br>

## [Exercício] Governança de TI e Corporativa

Funções e processos são necessários para controlar informações correlatas e integrar a Governança de TI com a Governança Corporativa. Essa afirmação refere-se a qual princípio do COBIT 5?

- [ ] A) Satisfazer as necessidades das Partes Interessadas
- [ ] B) Permitir uma visão holística
- [ ] C) Aplicar um framework integrado único
- [x] D) Cobrir a organização de ponta a ponta
  > Cobrir a organização de ponta a ponta relaciona-se a cobrir funções e processos necessários para controlar informações correlatas e integrar a Governança de TI com a Governança Corporativa.